# Бот.
Для того чтобы бот мог работать, для начала надо:
1. Создать файл `.env` в корневой папке проекта (где находится файл `bot.py`), скопировать содержимое .`env.example` и вставить его в созданный файл, подставив в переменные актуальные данные (свой айди и токен бота).
2. Установить зависимости и запустить файл bot.py (см. ниже)

## Скачивание зависимостей и первый запуск бота
Рассмотрим запуск локально (на своём компьютере) и на хосте.. Хост должен поддерживать пайтон файлы?? хз

+ __Локально:__
  На компьютере должен быть установлен *Python 3.10+* (проверить можно командой ```python --version```). Если н скачан, скачать можно [тут](https://www.python.org/downloads/). 
  __ЧТО ДЕЛАЕМ?__
  1. _Зайдем в терминале в папку проекта (VS Code или любой терминал на компе)_
  2. _Создадим и зарегаем виртуальное окружение для проекта (`venv` папка)_ - __единожды__
  3. _Скачаем в него зависимости из `requirements.txt` для работы бота_ - __единожды__
  4. _Запустим виртуальное окружение, чтобы применялись зависимости оттуда_
  5. _Запустим главный файл `bot.py`_
   __ГОТОВО!__ Вот команды для терминалов каждой ОС:
   ---
  + Windows (cmd):
    ```cmd
    cd путь/к/папке/проекта 
    python -m venv venv
    venv\Scripts\activate
    pip install -r requirements.txt
    python bot.py
    ```
  + Mac/Linux (bash):
    ```
    cd путь/к/папке/проекта
    python3 -m venv venv
    source venv/bin/activate
    pip install -r requirements.txt
    python3 bot.py
    ```
+ __На хосте:__
  Обычно на серверах хостов установлена ОС Linux, Python тоже есть, поэтому команды те же, что для Mac/Linux локального варианта.

  Лучше заранее посмотреть документацию или видео для конкретного хостинга — у всех разный интерфейс.
  Где то только управление терминалом и SSH подключением, где то - через интерфейс и веб-консоль проекта, но в любом случае надо будет сделать:
  1. _Залить файлы в проект_
  2. _Установить виртуальное окружение `python3 -m venv venv`_ - __единожды__
  3. _Активировать его_ `source venv/bin/activate`
  4. _Установить зависимости `pip install -r requirements.txt`_ - __единожды__
  5. _Запустить бота `python3 bot.py`_
   
   Если хост с интерфейсом, заливать файлы можно через файловый менеджер. Залить туда зип файл и распаковать.
   

   Если без интерфейса, лучше конечно прочитать как залить файлы и установить подключение в своем терминале к серверу хоста, но в общем будет выглядеть примерно так:
   ```cmd
    ssh username@ip_сервера` - Подключение к серверу через SSH
    "Вписать пароль админа"

    Чтобы залить все файлы проекта, надо распаковать их у себя на компе, указать путь к папке с ними и путь к проекту на хосте:
    scp -r /путь/к/папке/ username@ip_сервера:/home/username/mybot/

   ```

  Дальше общий код для обоих случаев, в одном пишется в веб-консоли хоста, в другом с SSH подкл. в своем терминале на пк. Тут мы выполним этапы 2-5:
  ```bash
    cd путь/к/папке/проекта
    python3 -m venv venv
    source venv/bin/activate
    pip install -r requirements.txt
    nohup python3 bot.py &
    ```
  `nohup` — "no hang up", т.е. процесс не остановится, даже если закрыть терминал. `&` — запускает процесс в фоне. Всё, что выводится ботом (print, ошибки), сохраняется в файл `nohup.out` в текущей папке.

    _✅ После успешного запуска в терминале появится сообщение вроде:
    `Бот запущен!`_



# Заполнение данных
_После каждых изменений чтобы они вступили в силу, надо перезапускать бота._

### Вступительное видео 
Чтобы заменить видео, надо зайти в файл `/handlers/start.py`, и раскомментировать вот эти строки, убрав знак решетки:
```py
# @start_router.message(F.video)
# async def handle_video(message: types.Message):
    # await message.answer("Получил видео!")
    # await message.answer_video(message.video.file_id)
    # await message.answer(f"file_id: {message.video.file_id}")    
``` 
Затем, запустив бота отправить ему видос, на что он ответит сообщением с file_id этого видео. Его надо скопировать и вставить в config.py в переменную `VIDEO_FILE_ID`.
__СНОВА ЗАКОММЕНТИРОВАТЬ СТРОКИ!__

Это нужно чтобы видео загружалось моментально с серверов телеграмма, а не каждый раз заново занимая по 3-10с.

### Вступительный текст
Вступительный текст находится в глобальной переменной `START_TEXT` файла `config.py`. Просто вписать туда что то свое.

### Изменение данных городов и их групп
Данные городов и их групп хранятся в `/data/cities.json`. Для каждого города структура примерно такая:
  
_ОБЩИЙ ВИД_
```json
{
 "айди_города": {
      "name": "отображаемое имя города",
      // список групп
      "groups": [
        // первая группа
      {
        "name": "название группы",
        "username": "юзернейм группы",
        "url": "ссылка на группу. https://t.me/юзернейм ",
        "subscribers": 0, // кол-во подписонов
        "avg_views": 0, // кол-во средних просмотров (за месяц мб? хз)
        "description": "описание группы"
      },
      // вторая группа
      {
        "name": "...",
        "username": "...",
        "url": "https://t.me/trojmiast0",
        "subscribers": 0,
        "avg_views": 0,
        "description": "..."
      },
      // третья группа
      {
        // базовое инфо
      }, // ... другие группы
    ]
  },
}
  ```

Чтобы добавить группу надо просто найти список groups для нужного города в `/data/cities.json`, и добавить после запятой последнего города шаблон еще одного, заполнив данными. 

Еслм этих данных для группы не будет хватать или, например, что то не нужно, можно удалить или добавить новую пару `"ключ": "значение"`, только надо будет не забыть это вывести, изменив шаблон текста в файле `handlers/group_selection.py` (см. код ниже). Просто изменяя какой либо ключ в инфе о группе в `cities.json`, также не забывать менять его название в методе `group_data.get("старая_назва_ключа", "-")` на `"новую_назву_ключа"`. 


```py
 for i, group_data in enumerate(city_data["groups"], start=1):

        group_name = group_data.get("name", "Без имени")
        group_url = group_data.get("url", "")
        group_subs = group_data.get("subscribers", "-")
        group_avg_views = group_data.get("avg_views", "-")
        group_description = group_data.get("description", "-")
        
        # group_назва_значения_твоего_ключа (неважно) = group_data.get("ключ", "значение по дефолту, если ключа не будет в данных")

        group_text = (
            f'{i}. <b><a href="{group_url}">{group_name}</a></b>\n'
            f"👥Подписчики:<b> {group_subs}</b>\n"
            f"👀 Просмотры (за месяц):<b> {group_avg_views}\n</b>"
            f"<i>Описание:{group_description}</i>"
            # f"ТВОЙ_ПРЕДЗАГОЛОВОК:{group_назва_значения_твоего_ключа}"
        )
        lines.append(group_text)
```


Лучше конечно чтобы у каждой группы были одинаковые и заполненные значениями ключи. Типа для каждой группы будут показаны подписчики, какие то просмотры чего-то, ссылка на группу, описание и т.д. Если для какой то из групп этого ключа не будет, оно вставит дефолтное значение, типа прочерка или чего то, что придумаешь.


### Изменение данных о ценах
Для работы с ценами есть еще один файл в папке `/data`- `prices.json`. Для цены на каждый город структура примерно такая:

_ОБЩИЙ ВИД_
```json
{
    "айди_города": {
        "название_услуги_отображаемое": "цена_отображаемая",
        "название_услуги_отображаемое": "цена_отображаемая",
        "название_услуги_отображаемое": "цена_отображаемая",
        // и так далее, сколько удобно 
    },
    // ...
}
```

Добавить услугу можно выбрав нужный город и просто поставив 


### файл chats.json 
Файл `chats.json` это файл с данными по чатам, активными и неактивными пользователями, историей переписок и данных юзеров. Сюда лучше не заходить и ничего не трогать. Можно к примеру вручную посмотреть историю переписки для кого-то (в ТГ-боте показывается только последние 70 сообщений), все остальное в целом видно в админке. 
__Удалив весь файл снесется вся база данных клиентов!__

## Производительность
Тут стоит упрощенная версия сохранения данных, не база данных, а JSON файлы. Поэтому насчет производительности такие расценки:

+ До 100–500 пользователей с короткой историей — всё ок.
+ При 1000–5000 пользователей, если у каждого 10–20 сообщений — уже начинает лагать: операции записи замедляются, риск испортить файл, если бот вырубится в момент записи.

+ При 10 000+ пользователей — файл становится слишком большим (мбты и больше), чтение и запись начинают занимать секунды, возможны конфликты, если бот работает в нескольких потоках или асинхронно.

Поэтому, пока тут хранится все в JSON, лучше удалять слишком старые переписки.

_То есть:_
_< 500 пользователей --> JSON норм_
_500–2000 --> SQLite/TinyDB_
_> 2000	PostgreSQL / MySQL / MongoDB_


## Админка
Сейчас админом для корректной работы может быть один человек. Точнее больше (можно указать в файле `.env` через запятую нужные айди админов), но это не тестировалось. Предположительно только если они будут заниматься обработкой запросов поочередно, не одновременно. И то не факт что что-то пойдет по одному месту. Если надо будет реализовать этот функционал, пиши в ТГ - @vxrescent. 

Общая инфа о логике:
+ _Админ_ (он же _менеджер_, неважно) может быть в активном чате _<u>только с одним пользователем</u>_. 

+ _Активные чаты_ = это те, в которых как минимум активен клиент, максимум вы оба.
+ _Неактивные чаты_ = это те, в которых никто не активен, и пользователь уже есть в базе.
+ _Ожидающие запросы_ = когда пользователь запрашивает связь с Менеджером со вступительным сообщением, приходит запрос. Он будет помечен как от '...🆕 нового...' пользователя, если его еще нет в бд. Запрос можно удалить, можно посмотреть переписку с юзером этого запроса.


__Админка - Важные кнопки:__
+ _Завершить чат_ = значит выйти из онлайн для обоих.
+ _Выйти из онлайн_ = значит покинуть чат только для себя, позволив пользователю писать дальше.
+ _Начать чат_ = закинуть обоих - менеджера и клиента - в онлайн для друг друга. 
+ _Очистить историю_ = Очищает историю чатабезвозвратно. 
+ _Написать_ = значит войти в онлайн с клиентом который уже был онлайн с тобой.
+ _Удалить из базы_ = полностью удалить всё о юзере.
+ _Мой статус_ = узнать свой статус онлайн и с кем.
  
Думать об этом сильно не надо, там высвечиваются только доступные и логичные по контексту кнопки. Просто как сводко.  


__Клиент (команды)__
+ _/start_ = ну старт епта
+ _/contact_manager_ = связаться с менеджером. Можно через кнопку или через эту команду.
+ _/end_chat_ = эта команда доступна для клиентов, нажав ее они закончат диалог для обоих если таковой был